Устойчивое развитие природно-технических систем
Романов Михаил Васильевич

портал открытое образование

3 практических работы защитить = зачет

раньше начать, замечания, исправления

вредный крч. требовательный

mega.rom19@mail.ru - почта для принятия работ


Загрязнение прир среды - процесс привнесения в среду или возникновение в ней новых обычно не характерных для неё физических, химических, биологических агентов или превышение есстественного среднемноголетнего уровня концентрации в среде названных выше агентов приводящий к негативным последствиям.

Классификация загрязнений:
1. Ингридиентное - привнесение кол-но и кач-но чуждых веществ в различных состояниях
2. Параметрическое - шумовое, тепловое, световое, электромагнитное и др.
3. Биоценотическое - воздействие на состав и структуру различных видов и популяций различных организмов (охота, рыбалка)
4. Стациально деструктивные -