третья расчетная работа

Основы термодинамического подхода ... к устойчивости экосистем

терины:
Энергия -  физическая величина, являющаяся единой мерой различных форм движения и взаимодействия материи, мерой силы перехода движения материи из одних форм в другие.
Энтропия - мера необратимого рассеивания энергии или бесполезности энергии.
Эксергия - (эргон - сила/работа, экстерс - внешний) согласно трактовке, эксергией термодинамической систенмы наз. максимальная работа, которую система производит при обратимом переходе из своего начального состояния в состояние полного равновесия с окружающей средой.

Термодинамич процесс наз. обратимым - если может проходить как в прямом, так и в обратном направлении.

Основные различия между энергией и эксергией:
Энергия | подчиняется первому закону термодинамики, во всех процессах | имеет значение отличное от 0 равное mc^2 | зависит только от параметров материального и энергетического потока, независима от параметров окружающей среды | является мерой количества.

Эксергия| подчиняется первому закону термодинамики, только для обратимых процессов, в необратимых частично или полностью разрушается | равна 0 в мертвом состоянии(т.е. равновесии с окружающей средой) | зависит как от параметром материального или энергетического потока, так и от параметров окружающей среды | является мерой качества.

в общем виде эксергия выражается: е = U + P0V - T0S - sum m0i * ni
где все что без 0, экстенсивные параметры системы
S - энтропия
ni - количество молей веществ
V - объем
U - внутренняя энергия
P - давление, T - температура, m - обощенный хим.потенциал

эксергитический анализ может применяться:
1. как инструмент для оценки природных ресурсов
2. как инструмент для анализа разработки улучшения эффективности различных энергетических систем и не
3. может применяться как экологический индикатор

значения коэф. качества некоторых распространенных форм энергии:
№ | форма энергии | коэф.качества
1.  механическая    1,0
2.  электрическая   1,0
3.  химическая      ~1,0
4.  ядерная         0,95
5.  солнечная       0,9
6.  горячий пар(600 градусов) 0,6
7.  домашнее отопление(90 градусов) 0,2-0,3
8.  тепловое изучение земли 0

Пример. ТЭС -> 100% эксергии -> потери ~61.6(котел), ~8.0(), ~5.4(конденсат) -> .... -> ~19.2% (холодильник) -> 3,8%(на охлаждение осталось) эксергии
результат: дороже в 25 раз


практическая 1:
экологические термины, правильные вычисления, ошибка: максимальная устойчивость не наблюдается в природе

практическая 2:
задача:
1. оценить химическую нагрузку на трех водосборах малых рек
2. оценить возможность сооружения ТЭС (или других объектов увеличивающих хим.загрязнение) на каждом из водосборов

исходные данные:
таблица общие объемы выбросов в атмосферу (тонн в год) от стационарных источников по исследуемым водосборам

№ | Название реки | Площадь водосбора км^2 | Твердые вещества | Диоксид серы | Окислы азота | Углеводороды | Окись углерода | Серная кислота | Прочие
1   Ушачка          31,5                     675                0,5            5,5            -              -                -                -
2   Винокурка       124                      13                 304            2,5            8,8            1                0,7              2
3   Саблинка        45,5                     31                 166            10,6           -              0,11              0,001           43,1

пределльно допустимые концентрации (ПДК)
Твердые вещества - 0,05 мг/м^3
Диоксид серы - 0,05 мг/м^3
Окислы азота - 0,0085 мг/м^3
Углеводородов -  0,1 мг/м^3
Окисль углерода - 0,5 мг/м^3
Серная кислота - 0,03 мг/м^3
Прочих - 0,1 мг/м^3

f = 2 - поправочный коэф. зависящий от скорости самоочищения в разных физико-географических зонах
k* крит. = 150 у.т./км^2 за год - показатель предельно допустимой хим.загрузки
S - площадь водосбора

Расчетные формулы
критерии нормирования хим. загрязнения
[sum (alpha i * ni) ]/ f * S <= k* крит
alpha i = 1 / ПДКi - безразмерен
ni - масса i загрязнеющего вещества поступающего на поврехность водосбора.

считаем все что выброшено оседает на водосборе

Контрольные вопросы:
1. От каких основных факторов и каким образом зависит скорость самоочищения экосистемы водосбора от хим.загрязнения? основные факторы, не группировать, "при возрастании значения фактора, то скорость возрастает/убывает"
2. Каким образом чистое первичная продукция естесетвенных экосистем влияет на устойчивость природно-технической системы водосбора?

